# イントロダクション

Haskell には、コンパイル時に様々な不変性を与えるための素晴らしい型システムがあります。型システムを使えば、実行時のエラーを未然に防ぐことができます。

## Well-Typed Programs Do Go Wrong

正しく型が付いているプログラムでも、様々な方法で間違いが起きます。

**ゼロ除算** これは整数のリストの平均を計算する無害な関数です。

```haskell
average :: [Int] -> Int
average xs = sum xs `div` length xs
```

この関数は空ではない数字のリストに対して結果を計算することを期待しています。

```haskell
ghci> average [10, 20, 30, 40]
25
```

しかし、この関数は空リストでも呼び出せるため、実行時エラーになることもあります。[1]

```haskell
ghci> average []
*** Exception: divide by zero
```

[1]:返り値を `Maybe` や `Either` にすることで、より*防御的*に `average` を書くこともできますが、それは問題の本質的な解決策ではありません。最終的には `Maybe` から `Int` の値を取り出す必要があるため、例えば入力が不正な値で始まっていた場合など、どうすることもできません。

**キーが無い** キーと値のマップは Lua, JavaScript, Python, Go のようなモダンな言語において "組み込み" で提供されている新しいリストです。もちろん、`Haskell` においても広く利用されています。

```haskell
ghci> :m +Data.Map
ghci> let m = fromList [ ("haskell", "lazy")
                       , ("ocaml"  , "eager")]
ghci> m ! "haskell"
"lazy"
```

マップは登録されていないキーの値を見つけようとしたとき、とても不快なエラーが発生します。[2]

```haskell
ghci> m ! "javascript"
"*** Exception: key is not in the map
```

[2]:ここでも `Maybe` を使うことが考えられますが、さきほどの問題は避けて通れません。

**セグメンテーションフォールト** 何言ってるんですか？Haskell のような*安全*な言語でセグメンテーションフォールトをどうやって起こすんですか？
そうですね、ここで対象としている全ての安全な言語はマシンコードや、少なくとも `C` 言語を基盤としています。ユビキタス `vector` ライブラリで考えてみましょう。

```haskell
ghci> :m +Data.Vector
ghci> let v = fromList ["haskell", "ocaml"]
ghci> unsafeIndex v 0
"haskell"
```

しかし、安全な上位レベルにおける不正な入力は全て下位に伝搬するため、こんな感じのエラーが起こります。[3]

```haskell
ghci> unsafeIndex v 3
'ghci' terminated by signal SIGSEGV ...
```

[3]:なぜ `unsafe` 関数を利用しているかというと、これらはとても速いんです！さらに、たとえ safe の変種を利用したとしても、実行時例外がわずかに改善されるだけです。最後に unsafe を注意深く用いる開発者に感謝を忘れないようにしましょう。なぜなら、一般的に多くの抽象化された層が与えられるため、関数が本当に安全だということを知るのは難しいからです。

**ハートブリード** 最後に、ある種のプログラムでは死よりも恐ろしい運命が待ち構えていることを説明します。
`text` はHaskellの高パフォーマンス文字列処理ライブラリとして、例えば、ウェブサービスでも利用されます。

```haskell
ghci> :m + Data.Text Data.Text.Unsafe
ghci> let t = pack "Voltage"
ghci> takeWord16 5 t
"Volta"
```

ずる賢い敵は不正というよりは*正しく作られたもの*を使って `text` として与えられたサイズの外側のバイトを読み混み、勝手に **秘密を取得** しようとします。

```haskell
ghci> takeWord16 20 t
"Voltage\1912\3148\SOH\NUL\15928\2486\SOH\NUL"
```

上記の呼び出しはメモリ内の文字列 `Voltage` の*すぐ後ろ*のバイトを返しています。このバイトはゴミかもしれませんし、あなたの好きなテレビの名前だったり、もっと大切な銀行口座のパスワードかもしれません。

## Refinement Types
リファインメント型は関数の*正しい*入出力の集合やコンテナの内側に含まれる値などを正確に記述する*述語*によってHaskellの型システムを豊かにします。

これらの述語はSMTソルバーと呼ばれる高速な*決定手続き* のための特別な*論理*で記述されます。

**述語による型の組み合わせを使うことで** 関数の正しい入出力を記述するための*契約*を記述できます。リファインメント型システムは契約に従っていることを*コンパイル時に保証*します。

これは、先に述べたような問題が*実行時に出現しない*ことを確実にします。

**LiquidHaskell** は `Haskell` のリファインメント型検査機です。
このチュートリアルでは `Liquid Haskell` を利用して、より良いプログラムを作成する方法を説明します。また、それによりプログラミングがもっと楽しくなるでしょう。[4]

[4]:もし、Coq などで利用されている依存型の概念について理解しているのであれば、リファインメント型は依存型よりも、表現力の面で論理が制限されたものとして捉えることができるでしょう。しかし、これでも多くの自動化が可能となります。

## Audience

読者への質問。

- 算術と論理の基礎について少しだけでもわかりますか？
- `nand` と `xor` の違いがわかりますか？
- ML、Haskell、Scala、F#、(型のある) Racket のような、型のある言語を触ったことがありますか？
- `forall a. a -> a` の意味がわかりますか？
- 自分のコードエディタに無限ループを丁寧に指摘して欲しいですか？
- 自分のプログラムのバグを無くしたいですか？

このチュートリアルで全部解決です！

## Getting Started

最初に `LiquidHaskell` のインストールと実行方法について説明します。

**LiquidHaskell に必要なもの** (cabal の依存関係もあります) は `SMTLIB2` と互換性のあるソルバのバイナリが必要です。
つまり、以下のどれかをインストールしてください。

- [Z3](https://github.com/Z3Prover/z3)
- [CVC4](http://cvc4.cs.stanford.edu/web/)
- [MathSat](http://mathsat.fbk.eu/download.html)

LiquidHaskell を**インストールするため**には以下のコマンドを実行します。

```bash
$ cabal install liquidhaskell
```

**コマンドライン** 実行はとても簡単で、以下のように入力するだけです。

```bash
$ liquid /path/to/file.hs
```

ソースの様々な箇所で型エラーと同時に `SAFE` または `UNSAFE` のレポートを見ることになるでしょう。

**Emacs と Vim** には `LiquidHaskell` プラグインがあり Haskell のファイルを編集しているバックグラウンドで `liquid` コマンドを実行し、エラーのハイライトや推論された型の表示などを行ってくれるため、非常に便利です。
そのため、コマンドラインオプションの設定を**強く推奨**します。

- Emacs の `flycheck` プラグインは[ここ](https://github.com/ucsd-progsys/liquid-types.el)
- Vim の `syntastic` チェッカーは[ここ](https://github.com/ucsd-progsys/liquid-types.vim)
- Spacemacs の `flycheck` レイヤは[ここ](https://github.com/ucsd-progsys/liquid-types-spacemacs)

## Sample Code

このチュートリアルは文学的Haskellで記述されています。また、コードは[ここ](https://github.com/ucsd-progsys/liquidhaskell-tutorial)から取得可能です。
私たちは、以下のようにコードを取得し、練習問題を解くことを*強く*推奨します。

```bash
$ git clone https://github.com/ucsd-progsys/liquidhaskell-tutorial.git
$ cd liquidhaskell-tutorial/src
```

もし、リポジトリをクローンする代わりにコード断片をコピペしたいのであれば、 `--no-termination` オプションを `liquid` コマンドに渡すか、それと同じ効果のある `{-@ LIQUID "--no-termination" @-}` プラグマをソースファイルの一番上に追加してください。(デフォルトで `liquid` は検査を行う全てのコードが停止することを保証しようとします。このチュートリアルのあるコードは停止性をすぐに判断できないことを `liquid` に伝えるために、このような方法で記述されています。)

ノート: このチュートリアルは*執筆中*なので、github のプルリクエストを通して**素晴らしい**フィードバックや提案を受け付けています。

さあ、始めましょう！
